これまで 学習した ように 遺伝子は 形質を決める もとになる ものです。
遺伝子は  細胞（さいぼう）の 核（かく）に ふくまれている ひも状の 染色体に 入っています。
遺伝子の本体は これまでの 研究で DNAだという ところまで 分かっています。
この 遺伝子の変化と 生物の進化は とても深く 関係しています。
親から子に 遺伝子が 伝わるとき 本体である DNAが わずかに変化して 子孫に伝わることが あります。
この 変化した遺伝子が 長い年月をかけ 親から子へと 世代を 何回も くり返すことで 子孫の形質が 変化し 進化していくことが 分かります。
例えば 植物の場合 一番最初に 陸上に 上がったのが コケ植物でした。
コケ植物は 維管束（いかんそく）が ないので 根で 水を 吸うことが できず しめった ところでしか 生活 できませんでした。
完全に 陸上に 上がったのが シダ植物です。
維管束（いかんそく）を 持っているので 土の中から 水を吸い上げる ことができます。
ただ 胞子（ほうし）で 子どもを 増やすため 近くのもの 同士でしか 子どもを 増やすことが できませんでした。
さらに 進化して 生活範囲（はんい）を 広げたのが 種子植物です。
種子植物は 種子で 仲間を 増やします。
風や虫が 種子を 運んでくれて 種子植物は 生活範囲（はんい）を 広げました。
環境（かんきょう）の 影響（えいきょう）や 住む場所に 合わせて 植物は 単純なものから 複雑なものに 進化しました。
この動画では 動物の 進化について 学習しましょう。
生物は 海の中で 誕生しました。
その中でも 最初の セキツイ動物は 魚類です。
魚類の中には 空気中の 酸素を 取り入れたり ひれを 足のように使って 浅瀬（あさせ）を 移動できるものも いました。
そのような 魚類の中から 両生類に 進化したと 言われています。
ただ 両生類の 卵は 殻（から）がなく 水の中でしか 育たないので 水辺でしか 生活できませんでした。
そこで 完全に 乾燥（かんそう）に たえられる 陸上で生活できる は虫類や ほ乳類に 進化してきたと 言われています。
特に は虫類では 中生代に 大型の 恐竜（きょうりゅう）なども はん栄していました。
そのような は虫類の中で 羽毛や毛を 持つものが 出てきます。
その 毛を持つ は虫類から 鳥類に 進化したと 考えられています。
また 鳥類は は虫類と ちがって 恒温（こうおん）動物です。
そのため 鳥類は 年中 生活することも できました。
また 鳥類や ほ乳類は 毛で おおわれて いるので 寒さに たえることが できます。
特に ほ乳類は 胎生（たいせい）という 子どもの 増やし方をします。
胎生（たいせい）とは おなかの中で 子どもを ある程度 育ててから 産むことです。
そのため 生活範囲（はんい）が 広がっていきました。
セキツイ動物は 水中で 誕生し それが 水辺や浅瀬（あさせ）に 最終的には 陸上に 生活範囲（はんい）を 広げて 進化したと 考えられています。
これまで 学習したように 生物は 海の中で 誕生し それが 陸に 上がって 生活範囲（はんい）を 広げました。
環境（かんきょう）や 住む場所に 合わせて 進化し 体のつくりも 変化しました。
生物の 進化の過程を 表した図を 系統樹 と言います。
この図が 系統樹です。
今いる 生物は 共通の 祖先がいて それが 進化することで 5つの セキツイ動物に 進化したと 考えられています。
系統樹から 分かることは 仲間として 近いか 遠いか ということです。
また この枝が 分かれている ところには 共通の祖先と なるような 生き物がいた ことが 分かります。
長い 地球の歴史の 中では 地殻（ちかく）変動など 環境（かんきょう）の変化が ありました。
その環境（かんきょう）の変化に 対応したり 住む場所に 合わせて 生物は進化し 体のつくりが 変化したと 考えられています。